# 微分方程的基本概念

* [定理内容](#定理内容)
* [经典例题](#经典例题)
  * [例题一](#例题一)
  * [例题二](#例题二)
  * [例题三](#例题三)
  * [例题四](#例题四)

## 定理内容

$$
一般地，凡表示未知函数、未知函数的导数与自变量之间的关系的方程，叫作微分方程.
\\
微分方程中所出现的未知函数的最高阶导数的阶数，叫作微分方程的阶.
\\
找出一个函数，把这个函数代入微分方程能使该方程成为恒等式，这个函数就叫作微分方程的解.
\\
如果微分方程的解中含有任意常数，且任意常数的个数与微分方程的阶数相同，这样的解叫作微分方程的通解.
\\
确定了通解中的任意常数以后，就得到微分方程的特解.
$$

## 经典例题

### 例题一

$$
如：一曲线通过点 (1 , 2) ，且在该曲线上任一点 M (x , y) 处的切线的斜率为 2x ，求这曲线的方程.\
\\
设所求方程为 y = f(x) ，由题意知， y = f(x) 满足关系式 \frac{dy}{dx} = 2x ，且当 x = 1 时， y = 2 ，
\\
\therefore y = \int{2x}dx = x ^ 2 + C ，
\\
\therefore C = 1 ，
\\
\therefore 该曲线方程为 f(x) = x ^ 2 + 1 .
$$

### 例题二

$$
如：列车在平直线路上以 20m/s 的速度行驶，当制动时列车获得加速度 -0.4m/s ，问开始制动后多少时间列车才能停住以及列车在这段时间行驶了多少路程？
\\
设所求方程为 y = f(x) ，由题意知， y = f(x) 满足关系式 \frac{d ^ 2s}{dt ^ 2} = -0.4 ，且当 t = 0 时， s = 0 ， v = \frac{ds}{dt} = 20 ，
\\
\therefore v = \frac{ds}{dt} = -0.4t + C_1 ， s = -0.2t ^ 2 + C_1t + C_2 ，
\\
\therefore C_1 = 20 ， C_2 = 0 ，
\\
\therefore v = -0.4t + 20 ， s = -0.2t ^ 2 + 20t .
\\
令 v = 0 ，则 t = 50 ， s = 500 ，
\\
\therefore 列车从开始制动到完全停住需要 50s ，期间行驶了 500m .
$$

### 例题三

$$
如：验证 x = C_1\cos{kt} + C_2\sin{kt} 是微分方程 \frac{d ^ 2x}{dt ^ 2} + k ^ 2x = 0 的通解.
\\
\frac{dx}{dt} = -kC_1\sin{kt} + kC_2\cos{kt} ， \frac{d ^ 2x}{dt ^ 2} = -k ^ 2C_1\cos{kt} - k ^ 2C_2\sin{kt} ，
\\
代入微分方程， -k ^ 2C_1\cos{kt} - k ^ 2C_2\sin{kt} + k ^ 2(C_1\cos{kt} + C_2\sin{kt}) = 0 ，
\\
\therefore C_1\cos{kt} + C_2\sin{kt} 是微分方程 \frac{d ^ 2x}{dt ^ 2} + k ^ 2x = 0 的通解.
$$

### 例题四

$$
如：已知 x = C_1\cos{kt} + C_2\sin{kt} 是微分方程 \frac{d ^ 2x}{dt ^ 2} + k ^ 2x = 0 的通解，求满足初值条件 x|_{t = 0} = A ， \frac{dx}{dt}|_{t = 0} = 0 的特解.
\\
由题意知，当 t = 0 时， x = A ，
\\
\therefore C_1 = A ，
\\
当 t = 0 时， \frac{dy}{dx} = 0 ，
\\
\therefore C_2 = 0 ，
\\
\therefore x = A\cos{kt} .
$$



